اهلا بكم بهذا الفيديو اللي راح نشوف بيه برنامج Adobe Illustrator
اللي هو برنامج مستخدم بشكل واسع عند رسامين ومصممين الجرافيكس
طبعا ال Illustrator هو من شركة Adobe
اللي عدها أيضا برنامج الفوتوشوب
ولهذا كثير من الناس يسألون عن الفرق ما بين برنامج الفوتوشوب والاليستريتور
بكل بساطة الفرق ما بينهم انه برنامج الفوتوشوب يعتمد بشكل أساسي على Pixels
يعني اذا فتحنا صورة بالفوتوشوب
وقربناها
راح تشوفون انه الصورة مكونة من مربعات صغيرة اسمها Pixels
وفي حال كبرنا حجم الصورة بالفوتوشوب فوضوح الصورة راح يقل وشكلها يتشوه
بينما برنامج الاليستريتور
مخصص لتصاميم ال Vector
اللي لو كبرتها الى أي حجم فراح تبقى بنفس الوضوح
بالبداية هذه هي واجهة البرنامج
واكيد اول شيء راح اعمله هو ان أنشئ Document جديد من خلال File / New
بال Name اكتب الاسم
وبال Profile اختار الهدف من التصميم اللي اشتغل عليه
فمثلا لو كنت اريد ان اطبع التصميم
اختار Print وحيعطيني خيارات معدة مسبقا لحجم الورقة
مثل ابعاد ورقة A4, A3
واقدر أيضا ان اختار وحدة القياس اللي اريد ان اشتغل بيها
بينما لو كان تصميمي مخصص للويب مثل صورة انوي ارفعها على الانترنت
فاختار Web وأيضا راح يعطيني خيارات وأبعاد خاصة بال Web
بعدها اقله Ok وحتظهر عندي ال Document
لو رجعت على خيارات انشاء Document جديد
جديد فحيكون عندي خيار اختار من خلاله عدد ال Artboards
فلو خليته 5 مثلا
حتشوفون انه حتظهر عندي صفحات إضافية
تقدر تتحكم بحجمها ومكانها من خلال ال Artboard Tool
وهاي ال Artboards او الصفحات الإضافية تقدر تعتبرها مثل أوراق حقيقية على مكتبك
وهاي الاوراق تحيط بالورقة الأساسية اللي تشتغل بيها
والاشياء الموجودة بال Artboards ما راح تظهر بتصميمك النهائي الا اذا انت ردت هذا الشي
يعني تظهر فقط الصفحة الأساسية اللي ترسم بيها
الان لو اختاريت أداة ال Rectangle Tool
ورسمت بيها مستطيل
فهذا المستطيل راح اسميه Object
ولو اشرت أداة ال Pen Tool ورسمت بيها أي شكل
فهذا الشكل حيكون هو ال Object الثاني
اقدر اختار أي Object من خلال أداة ال Selection Tool
واغير مكانه
او اختارله لون Fill
وهو اللون اللي يملأ ال Object
وطبعا اقدر ان اغير بعمق اللون من خيار ال  Opacity
وعندي لون ال Stroke اللي هو اللون اللي يحيط بال Object
واللي راح يكون بامكاني ان اتحكم بسماكته من خلال ال Stroke Weight
في حال ردت اخلي ال Object  بدون لون فاختار None
وحيكون اللون اللي بالداخل فارغ
ونفس الشي بالنسبة لل Stroke
وعندي خيار ال Default Fill And Stroke اذا اختاره
فحترجع الخيارات الافتراضية للون اللي هي الأبيض والأسود
أداة ال Direct Selection Tool من خلالها اقدر ان اغير شكل ال Object
فمثلا اقدر اسحب خطوط الشكل
او اتحكم بنقاط ال Anchor Point الخاصة بيه
الان راح ارسم دائرة من خلال أداة ال Ellipse Tool
فأأشر وسط الصفحة
وحتظهر عندي نقطة مكتوب يمها Center باللون الأخضر
وهذا معناه انه هاي النقطة هي وسط الصفحة
في حال ما ظهرت عندك هاي النقطة فمن ال View تأكد انك مفعل خيار ال Smart Guides
فأبدي ارسم الدائرة
وحتى اخلي شكلها دائري مو بيضوي ابقى مختار زر Shift من ال Keyboard
وهذا الشي راح يحافظ على ابعادها
وحتى اخلي مركز الدائرة يكون من النقطة اللي بدأت منها الرسم ابقى مختار زر Alt من ال Keyboard
الان من مركز الدائرة راح ابدي ارسم 4 دوائر اخرى
وحستخدم ال Smart Guides اللي هي هاي الخطوط باللون الأخضر
حتى تساعدني في ان احدد حجم الدائرة بحيث ان يكون الاربع دوائر الهم نفس الحجم
بعد ما رسمت الاربع دوائر راح اختار كل شيء عندي بالصورة من خلال Ctrl + A
واخليكم تشوفون أداة ال Shape Builder Tool
اللي حتجمع اكثر من Object وتخليهم Object واحد
فمثلا اقدر ان اجمع هذا الجزء من الدائرة مع هذا الجزء
واذا ظليت مختار معاها زر Alt فاقدر ان امسح الأجزاء اللي ما احتاجها
بعد ما صار عندي هذا الشكل حستخدم أداة ال Live Paint Bucket
واعطي الوان مختلفة لكل جزء بالدائرة
كتابة النص بالبرنامج حتكون من خلال أداة ال Type Tool
وطبعا حتكون عدنا خيارات لحجم الخط ولون ونوع الخط
وفي عدنا أداة ال Touch Type Tool من خلالها بامكانكم ان تغيرون أماكن الحروف بشكل منفصل
بالنسبة لل Layers او الطبقات فحتكون مختلفة بعض الشيء عن برنامج الفوتوشوب
فاذا اختاريت ال Layer Panel
تلاحظون انه كل الأشياء اللي رسمتها موجودة ب Layer واحد فقط
وهذا ال Layer مكون من Sublayers اللي هي الأشياء اللي رسمتها
وممكن ان اظهرها او اخفيها من خلال هاي العين
او اقفل Layer معين بحيث ما يتأثر اذا عملتله تغيير
وأقدر ان اختارهم واخليهم بمجموعة اللي هي Group اذا اشرتهم واختاريت Ctrl + G
وهذا الشي راح يساعد بتنظيم الأشياء الموجودة عندك بالتصميم
الان راح افتح تصميم جاهز بصيغة Ai
اللي هي صيغة برنامج Adobe Illustrator
وحتشوفون بيه رسم لمجموعة من الأطفال
وتلاحظون انه الصفحة مزدحمة وفرضا لو ردت ان اختار شيء صغير بالصورة
راح يكون من الصعب ان أأشره من بين هاي الزحمة
ولهذا برنامج الالستريتور بيه خيار ال Out Line Mode
وهذا الخيار حيظهر عندي الخطوط الأساسية بالتصميم
وحيسهل علي اختيار الأشياء اللي اريدها من الرسم
وطبعا اختصار هذا الخيار هو Ctrl + Y
اذا اعجكم الفيديو لا تنسوا ان تعملوا لايك وتعليق ومشاركة للفيديو واشتراك في القناة وشكرا الكم على المتابعة